Title:C语言笔记
Cate: 
Author:Ajin
Tags:begin
Img:https://s3.ifanr.com/wp-content/uploads/2019/04/Tit1-2.jpg!720

---
title: C语言笔记
description: 为了能够及时复习C语言的知识，简单的归纳了一下C语言的语法知识，还会一直更新。
categories:
 - 编程
tags:
 - begin
---



# C语言知识总结       chen

## C语言关键字

#### static

static是用于修饰静态变量

1. 只会初始化一次
2. 编译阶段就会分配内存
3. 属于内部链接属性，只能在当前文件使用。（比如写在头文件内，包含是没有用的）

###### static与全局变量不同

有时候我们会多次调用函数，并且函数内需要一个可以用于记录的变量，一般有两种方法

1. 使用全局变量，每次函数调用都可以使用该变量，并且该变量不在函数内部定义，就不会每次调用都重复初始化
2. 使用静态变量，即使是在函数内，静态变量只会初始化一次。而且并不是第一次调用函数时初始化，而是在编译阶段初始化，应该是在程序的BSS段

两种方法得到的变量都是从程序运行到结束都一直存在的，但是仍有作用域区分

```c
void test()
{
    static int b = 0;
}
int main()
{
	printf("%d",b);
    return 0;
}
```







编译时会出现未声明的标识符，但其实b一直都存在，当作用域只被限定在了test()函数里面。

#### extern外部变量

###### 全局变量与函数的一点类似之处

​	C语言编译器在编译你的源代码时，是从上到下进行编译的。有时候我们的函数会写在主函数的下面，要先在主函数的前面对下面的函数进行声明。告诉编译器，我有这样一个函数，它的返回值类型，以及参数类型和个数是这样的。其实全局变量也有声明和定义的概念

###### 例子：

文件1.c：

```c
int a = 100;
int b = 101;
```

这个文件里面只有两条语句

文件2.c：

```c
int a,b;
int main()
{
    printf("%d %d",a,b);
    return 0;
}
```

将两个源文件包含到一个工程里面时，2.c是可以编译运行的。

输出的结果将是：

`100 101`

###### 分析

​	这就是全局变量的声明和定义在不同的地方了。其实所有的全局变量在定义时，前面其实都隐藏了一个关键字extern编写代码时使用extern关键字，只是为了表明这个变量是在其他地方已经定义的外部变量，但其实加不加extern都是一样的，但是为了可读性，建议加上



### const关键字

const关键字是C语言中用来定义常量的，但其实const在C语言中，只能够定义一个伪常量

***

C语言中的数组是不支持可变长度的，定义一个数组，需要用常量初始化数组长度

```c
先用const定义一个常量
const int i = 10；
int arg[i];
```

以上的代码是实现不了的，编译器仍然会提示 `必须使用常量初始化数组长度`

***

>这就是为什么说C语言中const定义的是伪常量。
>
>而且const是伪常量的特性还可以从修改方式体现。

***

const类型的全局变量：

```c
#include <stdio.h>
const int i = 100;
int main()
{
    int *p = &i;
    *p = 100;
    return 0;
}
以上代码编译器在编译时可以通过的，当时，运行的时候，程序就会崩溃
```

因为全局const变量，编译后，是储存在程序的只读区段，修改这个区段内的内容，会导致程序奔溃。

***

const类型的局部变量：

~~~c
#include <stdio.h>
int test()
{
    const int i = 1;
    int *P = &i;
    *P = 100;
    return i;
}
int main()
{
    printf("%d",test());
    return 0;
}
这段代码可以正常编译运行，也不会奔溃。
以为处于函数内的const变量是等函数被调用，才初始化的，所以地址在栈上，可以修改。
~~~

***





## 堆栈

```c
void allocateSpace(char *pp)
{
    char *temp = malloc(100);
    if (temp == NULL)
        return;
    memset(temp,0,100);
    strcpy(temp,"hello world");
    pp = temp;
}

void main()
{
    char *p = NULL;
    allocateSpace(p);    
    printf("%s\n",p);
    
}
```

分析这段程序的运行结果





输出的结果是NULL，也就是这个空间里面没有内容

#### 原因分析

​	allocateSpace(char *pp)这个函数的参数是一个指针，当调用这个函数，并把主函数的p指针传入。传入的只是p的值，进入函数内部后，会在栈上开辟一个临时的指针变量储存传入的值。也就是说，并不能修改主函数里的p所指向的地址。就像直接传入两个变量的值，无法交换两个变量一样，应为C语言函数是传值、

###### 代码修改

```c
void allocateSpace(char **pp)            //使用二级指针
{
    char *temp = malloc(100);
    if (temp == NULL)
        return;
    memset(temp,0,100);
    strcpy(temp,"hello world");
    *pp = temp;                          //取值一次
}

void main()
{
    char *p = NULL;
    allocateSpace(&p);                   //传入p的地址
    printf("%s\n",p);
    
}
```





## 多级指针

### 二级指针输入输出特性



### 指针数组

```c
char *str_arg[] = {
    "hello world",
    "c program language",
    "i like qingqing"
};
for(int i = 0;i < 3;++i)
    printf("%s\n",str_arg[i]);
```

>   第一句代码声明了一个指针数组，里面包含三个指针。
>
>   最终三个指针所指向的字符串会依序输出





### 一维数组指针

>   数组指针是指向一个数组的指针，定义一个以为数组指针一般有三种方法

```c
int arg[4] = {1,2,3,4};


//第一种，先定义一个数组的类型
typedef int(arg_type)[4];
arg_type *p = &arg；  //一定要有取地址符，要不然定义的就不是整个数组的指针了，而是一个元素的指针
for(int i=0;i < 4;++i)
{
    printf("%d\n",(*P)[1]);
}
//这样就成功定义了一个数组指针，并且能够成功的输出数组里的所有元素

```



```c
//第二种定义数组指针的方式，直接定义一个数组指针类型
typedef int(*arg_type)[4];    //这里多加了一个星号
arg_type p = &arg;
for(int i=0;i < 4;++i)
{
    printf("%d\n",(*P)[1]);
}
//这样也能够成功输出所有的数组元素
```



```c
//第三种定义数组指针的方式
int (*p)[4] = &arg;
for(int i=0;i < 4;++i)
{
    printf("%d\n",(*P)[1]);
}
//这种方式没有用到typedef同样可也定义一个数组指针
```



>   上面定义了一个数组指针，并给数组指针赋值时，都对`arg`进行了取地址。
>
>   哪如果不对其进行取地址操作呢？
>
>   观察一下代码，预测运行结果

```c
int main()
{
	int i[4] = { 1,2,3,4 };
	int *p = i;
	for (int  i = 0; i < 4; i++)
	{
		printf("%d\n", *p++);
	}

}
```

运行的结果和前面的三种方式是一样的。

原因是数组名就是第一个元素的地址，也就是说，一开始`p`的地址是`i[0]`的地址，

再通过指针自增运算，将数组里的元素，一个一个的输出来。



### 二维数组指针

>   一般的二维数组的定义

```c
int arg[3][3] = 
{
    {1,2,3},
    {4,5,6},
    {6,7,8}
}
//声明了一个3X3的二维数组，并且给每个元素赋了初值
```











## 结构体和公用体



不能赋初值

记得打分号

匿名结构体变量



## 字符串处理中指针的应用

题目，有这样一个字符串，开头和结尾含有未知数量的空格，现在需要去掉其中的空格

```c
char *origin_str = "         chenjie     ";
void str_op(char *input,char output[])
{
    char *tmp_input = input;
    int i = 0;
    do {
        if (*tmp_input != ' ') {
            output[i] = *tmp_input;
            ++i;
        }
        ++tmp_input;

    } while (*tmp_input);
}

int main()
{
    char output[50] = { 0 };
    str_op(origin_str, output);
    printf("%s666\n", output);
    system("pause");
    return 0;

}
```













## 文件操作



### 基本文件操作函数



>   `这些函数是又操作系统提供，并不是C语言标准库中的函数。`

*   open()
*   read()
*   write()
*   close()
*   lseek()

头文件应该包含 `fentl.h`



#### open函数:

函数原型：

```c
int open(const char *pathname,int access,unsigned mode);
```

参数解释：

​	pathname： 要打开的文件的路径，可以是相对路径也可以是绝对路径。    [相对路径百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E7%9B%B8%E5%AF%B9%E8%B7%AF%E5%BE%84/479926?fr=aladdin)

​	access： 存取方式

*   O_RDONLY     以只读方式打开
*   O_WRONLY     以只写方式打开
*   O_RDWR         可读可写

`以上三种是互斥的`

*   O_CREAT   若欲打开的文件不存在则自动建立该文件
*   O_TRUNC   若文件存在并且以可写的方式打开时，此标志位会令文件长度清为0，而原来存于该文件的资料也会消失。
*   O_APPEND  当读写文件时会从文件尾开始移动，也就是所写入的数据会以附加的方式加入到文件后面。

以上的三种可以利用OR`|`运算符组合



函数的返回值：

​	open()的返回值是`文件句柄`

​	文件句柄就像刀的把柄一样，有了文件句柄，就可以对文件进行各种操作



函数使用实例：

```c
int fh = open("c:\\autoexec.bat", O_RDONLY | O_TEXT);
```

​	这里使用的是绝对路径打开C盘目录下一个名为autoexec.bat的文件。

​	注意要使用两个斜杠

​	打开方式为只读模式和文本方式



#### read函数：

函数原型：

```c
int read(int handle,void *buf,unsigned len)
```

文件内的数据只有被读取到内存中，才能被使用,所以要使用read函数。

参数分析：

*   `handle` 文件句柄，一般使用open函数获得
*   `buf` 缓冲区指针，数据会读入该指针指向的内存
*   `len` 试图读入的字节数



#### write函数：

函数原型：

```c
int write(int handle,void *buf,unsigned len)
```

*   `handle` 文件句柄
*   `buf`  `len`  从buf所指向的地址中读取len个字节到文件中



#### lseek函数：

函数原型：

```c
long lseek(int handle,long offset,int fromwhere)
```



lseek函数可以随时让指针指向文件的任意位置。

参数分析：

*   `handle` 文件句柄
*   `offset` 移动的字节
*   `fromwhere` 从哪里开始移动，预先已经定义了三个宏
    *   SEEK_SET	从文件头开始移动
    *   SEEK_CUR     从当前位置指针位置移动
    *   SEEK_END      从文件尾开始移动

函数的返回值是移动后的指针位置。

巧妙的用法

```c
int curPos = lseek(fh,0L,SEEK_CUR); //这句代码可以获取当前位置指针
int fileLength = lseek(fh,0L,SEEK_END); //得到文件的长度
```



### 高级文件操作函数

高级文件操作函数是C语言封装了基本的文件操作函数，使用思路基本不变，但是功能更强了。

函数列表：

*   fopen()
*   fclose()
*   fgetc()
*   fputc()
*   fscanf()
*   fprintf()
*   fread()
*   fwrite()
*   fseek()
*   rewind()
*   ftell()
*   feof()
*   ferror()

具体用法参见百度



